# 走り書き日記 2022/05

## 2022/05/31

●すごく紙によく似た使用感のペンタブレット端末の広告がInstagramのフィードに現れていた。世界で最も薄いタブレット。2週間ものあいだ保たれるバッテリー。ほんとうに紙に鉛筆で書いているかのごときLook&Feel。通知なし。SNSなし。メールなし。創造することだけに集中できます。●紙と鉛筆というテクノロジーをわたしはすでに手にしている。A5版のクラフト紙が机のうえに散らかっている。●そういえばWorkFlowyはもう何年もつかっていないのにいまだに月額料金を払い続けている（つかっていないのだが、生活から研究まであらゆることにかかわる情報を箇条書きの階層構造だけであらわそうとするツールの不可能なプリンシプルの潔さに敬意を表したくて料金を支払っているような気がする。たいていのオンラインノートツールは現実の文房具の概念のアナロジーだが、Workflowyは書く行為の物質性をすっとばして思考だけに接続する）。●どのメディア・ツールを読み書きのどのプロセスにおいて使うかはたぶんわたしにおいてもそれなりの妥当性のもとで習慣化されているのだろうけれと、たとえ日記であっても明文化することにはなぜかかなりの恥じらいをおぼえる。●作家が意図していない成果を作品があげているときそれが必ずしも褒めるに値しないことにはならない。作家が特定の読みを想定していないままつくることによって自ら墓穴を掘ることはよくあり（それをアイロニカルに解釈すれば作品が面白いと言うことは可能だけれどもちろんそれはアイロニーなのであり）それは非難されればいいのだけどそうではなく、制作の過程で作家の無意識が外部のコンテクストと良質の参照関係をむすばせるテクストを生んだのならそれはすでに作家の力量に含めて良い。

### 2022/05/30

●ダールグレンラジオを収録した。

### 2022/05/29

●ダールグレンラジオ収録の準備のためSF創作講座に提出された実作を20個ほど通読している。いくら読んでも読み終わらない。●FさんとLINEしていたらロカストプラスの楽しそうな連載企画があっさりまとまったので、動かしていくつもり。●昨日見た葉山美術館「生誕100年朝倉摂」展は展示の順序が真逆のほうがたぶんよかった。展示はおよそ時系列順だったが朝倉摂の初期の絵画はそれ単体では見所がなく、当たり前だが後期の舞台美術の方が面白い。舞台美術の背後にあったキャリア・時代の参照項として絵画を見せるほうがよい。どの舞台美術もいちまいの絵画のような構成をもっていた。●葉山美術館の図書室でなんとなく「奇想のモード」展の図録を見た。

### 2022/05/28

●昨日はSF創作講座の聴講のため五反田にでかけた。今日は葉山美術館「生誕100年朝倉摂」展・収蔵品展「手跡をたどる　特集：中尾誠」を見て、SF創作講座の実作を読んで、映画「TITANE チタン」を見た。チタンについてはいろいろ考えないといけない。

### 2022/05/27

●シラスのユク・ホイ回で東浩紀の英語を聞きながら、東さんは頭のなかで日本語を都度英語に翻訳しながら英語を喋っているんじゃないかと思った（そんな芸当はだれにでもできることではない）。他言語のインストールとは心身のまったき書き換えのことだと思っていたのでその喋り様に感心してしまった。英語を喋っていてもこのひとは100%酔いどれ東浩紀だから、「言語が違えば世界も違って見える」は時として嘘であることが証明されてしまう。発音もめちゃくちゃだけれど、よりよい発音だなんて幻想であるばかりか身体の規律訓練にすぎないのだからいいのだろう。いいのだろうといいつつ、他方で自分おける他言語の吸収方法を否定するつもりもないけれど。つまり標準的な日本語がよくなじむ政治的な身体であればこそ外国語は便宜的なツールとして矮小化可能であり（そして日本語の思考を保護することが身体的にも（西洋中心主義に対する）政治的戦略としても優れた帰結をもたらす）、日本語の世界が身体に対して閉塞していれば外国語による身体の書き換えはそれ自体救済として機能してしまう。結局のところ他者の言葉はずっと他者のままであるとしても。●『ユリイカ』の自分の文章を読み返してみて、これは開き直った絵画の誤読によるアイロニカルな巨匠の否定として成立しているのだと思った。皮肉には読めないお行儀よさが筆致に出てしまうのは良くもあり悪くもあるのだけれど。●気づけばもうゲンロンSF創作講座の講義（円城塔さん）。自分の書くものにかかりきりでまだあまり提出作を読めておらずしょんぼりだが、「ダールグレンラジオ」収録までにはきっちり読むはず。

### 2022/05/26

●郵便ポストに『ユリイカ』リヒター特集が届いていた。青みがかったグリーンの地のうえにクリーム色の文字、そして桃色の服を着てうつむいた少女のフォト・ペインティング《エラ》のあらわれた表紙。わたしの寄せた散文はたっぷりとした余白に取り囲まれてわけもなく幸福そうにしている。日頃さして書物を丁重にあつかっているわけでもないくせに（せめてルンバには食べられないでほしいと思っている）、自分の書いた文章の載っているものだけは偏執的にその見た目をためつすがめつしてしまう。装丁や組版が美しいとおもえばうれしいし、そうでもなければ誰にも言えぬまま心底がっかりする。『ロカスト』で書くようになった経緯は入り組んでいるけれど、あのデザインでなければ違ったかもしれないとふと思う。●文学のシュルレアリスムといえばパリの印象が強いけれども、シュルレアリスムとはじつは極めて土着性と相性のよい方法論であってそれゆえに理論的にはパリの必然性はまったくない（たぶん都会的である必要はある。パサージュの無意識）。地方芸術祭も『ロカスト』もそうだけれど、土着性を利用する枠組みはそれゆえにこそ「どこでも」模倣可能である。こうして土着性の徹底は世界文学へと接続される、マジックリアリズムがそうであったように（シュルレアリスムとマジックリアリズムは文学ではかなりエクリチュールの手触りが違うけれど、絵画ではかなり似ているという）。●シュルレアリスムの画家・小説家レオノーラ・キャリントンの絵本を注文したつもりだったのに届いていないことをたったいま思い出した。The Milk of Dreamsという、へんな生きもののたくさん出てくる絵本。この本のタイトルは今年のヴェネツィア・ビエンナーレのテーマに取られている。夢のミルク……。キャリントンは英国生まれ、パリで活動し、フランスに侵攻したナチス・ドイツを逃れてメキシコに亡命し活動。この絵本はメキシコで制作された。

### 2022/05/25-2

●cakesがサービスを終了すると聞いて遅からず失われるであろう未読の文章の数々に思いをはせ（これは柔らかな焚書のようなものではないかしら）、そういえばわたしのかつて書いたテクストの一部は、北極圏スヴァールバル諸島の地下に1000年後も保存されているらしいことを久しぶりに思い出した。このことはもう数年間すっかり忘れていたのだけど、たったいま思い出して少し幸福な気持ちになっている。望んでそうしたのではなく、気づいたときにはもうそれがマイクロフィルムに焼き付けられあの島の廃坑に保管されていた。●偶然的な条件が重なった結果、当時Github上でわたし（たち）が編集・公開していた文章を含むリポジトリが「GitHub Arctic Code Vault」なる試みの対象に含まれることになっていたらしく、そうして2020年2月2日時点のわたしたちのテクストは北極圏に埋められた。[そのテクスト](https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence/2019/04/09/with-dogs/)はインド・サヒヤンデ劇場の嵐について、犬について、旅とその記憶について、わたしという主体の解れについて友人のHくんと二人で書いたものだった（わたしはインドに行ったことがない）。この夢見がちなプロジェクトにおいては実に21TBもの公開リポジトリが埋蔵の対象になったというけれど、恐らくわたしたちのリポジトリほど似つかわしいものは他にはなかったに違いないと自負できる。●同じスヴァールバル諸島には植物種子の保管庫も存在する。こちらはビル・ゲイツが率いて実現したとされるプロジェクト。●ウクライナに存在する世界的に重要な種子貯蔵庫がロシアによって完全に破壊されたというツイートを何日か前に見たが、いま調べるとそれは誤報であろうというファクトチェック記事を見つけた。当該種子貯蔵庫の一部は破壊され、栽培準備中の種子の一部が失われたことは事実ではあるものの、廃墟の画像はべつの研究所のものであり、主たる種子コレクションは失われていないという。●インターネット上の情報はあたかも雲上に浮遊しているかのように思われるが言うまでもなくどこかの街の建築のなかのデータセンターのサーバーに保存され、わたしたちはそれを都度呼び出しているに過ぎない。

### 2022/05/25-1

●東京女子大学がミスコンを廃止するらしい。こんな事実は記憶の外部に押しやっていたけれども、東京女子大学はたしか東京大学に入学してきた男子学生がはじめての恋人をつくるさいに慣習的にその在学生をターゲットにしようと試みるところの女子大学であったような気がする（こういうことは明文化されずに仄めかされつづける）。そういえば東京大学在籍の女子学生は入部禁止（他大学の女子学生は可）のインカレサークルがいくつもあったけれども、いまでも生き延びているのかしら。東大はミスコンをいまだ廃止していないようだし、期待するまでもなく今後も見込み薄だろう。

### 2022/05/24

●まぶしい。帽子がほしい。帽子をかぶった身体からは顔や表情が遠のいている（遠景としての帽子がわたしの顔を呑み込んでいる）。帽子のつばのしたから見上げる景色はわたしから遠のいている（帽子のつばは景色に対して額縁になる）。さまざまな意味でわたしは日なたが好きではない。●博物館、あるいはヴンダーカンマーへの憧れ。歴史的な時間のなかに匿名のまま溶け込んでゆく「よみびとしらず」の甘やかさについてはどこかで書いたことがある。同時に博物学的な空間にはガラクタが潜んでいることも重要であり、なぜなら脈絡なく出会った複数のオブジェがわたしの外側から新たなイメージとして訪れるから（それはまた別の位相での「よみびとしらず」でもある）。レーモン・ルーセルの小説『ロクス・ソルス』はまさしく偶然的なオブジェや発明品からずるずると引き出されるナラティブの集合体なのだけど、たしかルーセルにおいては（訳文での再現はむずかしいが）すでに書かれた似た響きや似たスペルの言葉がつぎに書かれる言葉を決めるようなやり方でテクストは書かれていたはずで、それはいかにも博物学的なロマンティシズムに満ちた方法論、つまり言語というメディウムのレベルでオブジェ＝語を蒐集したヴンダーカンマーの構築法でもあろうと思う（こうして語られるものと語る言葉は相似形をなす）。だじゃれは言語の集合的な無意識を否応なしに引き摺り出すからわたしだけのものではない。うつ。うつつ。うろ。うつろ。うつうつ。作家名の貼り付けられた近現代文学の空間はこうして名無しのモノたちに見果てぬ夢を託してみるわけだけれど。●健康診断にでかけた。ワクチン大規模接種会場でも思ったけれど、こうした空間では働くことの演技性が浮き彫りになる。クリニックは、大きなビルの深く奥まったところに潜んでいる。ガウンを着たわたしに番号の名が与えられることなど些細なことにすぎない。一言一句たがわぬ台詞を数分おきに繰り返す看護師役のかれらはいったいどれほど長きにわたって稽古を繰り返してきたのか。現実のやぶれめ。外は晴れ。

### 2022/05/23

●ハン・ガン『菜食主義者』をまた読んでいる、というか読まずとも思い出すことで実質的に読むことができる。主人公の夫→義兄→姉の順に視点人物は入れ替わり、そうして視点をおさめた身体は徐々に主人公にちかづくが、本人は内部の声を持たない。表象不可能性……。●そういえばカンバーバッチもディカプリオも、身障者の演技をつうじて評価されるようになったという。●俳優やダンサーの身体を理解することは難しい。監督とよばれる他者のえがいたイメージに身体のふるまいを一致させることがいかに精神的な充実をもたらすのかわからない。登場人物の気持ちもわからない。つまり、作家とよばれる他者の……。けれども楽器を演奏する身体ならばよくわかるし、制作とはたぶんそうしたモデルにおいて試みられるほうがよい。演奏する身体はみずからの身体を道具に格下げし、楽器と音楽に従属させ、もはやわたしではなくなるときの愉悦にみちている（つまり、テクストを書かされる身体においても……）。楽器博物館に自動人形も展示されている理由はとても率直に理解できる。●脳炎の後遺症で7秒後に記憶を失う水野順子さんのドキュメンタリーを見た。喋っているあいだも間断なくリアルタイムでメモを取り続け、1日の終わりにそれを要約する（要約は忘れることでもある）。手書き文字の編集としてあらわれる記憶と忘却。●大抵のテクストは忘れるために書かれる。だからたとえば、意図された人格の乖離のためにもメモが必要。だらだらと日記を書くのも頭をからっぽにするのに役に立つ。

### 2022/05/22

●ウインナーの缶詰なるものを勧められて食べた。缶詰のなかに縦向きに細い円柱状のウインナーが稠密に詰まっていた。歯ごたえは妙に柔らかい。●吉田健一展の最終日だったらしい。行かなかった。●ゲンロンSF創作講座で今月提出された実作の数がこれまでで一番多かったらしい（22作）。Sさんと手分けして少なくとも半分ずつは読むつもり。

### 2022/05/21-2

●見た展示。「韓国画と東洋画と」ギャラリートウド、多田恋一朗個展「彼岸に咲いてたゼラニウム」TAKU SOMETANI GALLERY、コレクション展「視覚トリップ展」ワタリウム美術館、「ナチュラル・ファンクション」スパイラル。● 「韓国画と東洋画と」書と画のつながりにおいて篠田桃紅を思い出しつつ見た。展示の主題とは直接関係ないが、ヤン・ユヨンの具象画《Black Curtain》におけるカーテンの柄がその隣にあるキム・ヘスクの抽象画《Curve》と同じに見えてはっとした（よく見たらぜんぜん柄は違ったし、作家すら違った）。作中作が家具のデザインとしてあらわれる捩れたメタ絵画、というわけではなかった。でもこれはまったくの偶然ではなく、東洋画が家屋の壁に掛けられていたときの記憶の残滓が絵画の無意識としてあらわれていたのではないかしら。● 「彼岸に咲いてたゼラニウム」ギャラリーがいい匂いに満ちており、これがゼラニウムかと納得しかけたがお隣のクレープ屋さんの匂いだったかもしれない。絵の具を擬人化した人物画と、カンバスを擬人化した立体作品に満ちた私室（描かれたものが消えたあともメディウムだけはあなたを愛してくれるのだった）。ステートメントのようなものが漫画（絵本？）によって描かれており、取り澄ましたテキストじゃなかったのもよかった。●「視覚トリップ」展。目の前でほんとうに燃えている一本の蝋燭をビデオに撮り、三原色に分解したうえで壁に再帰的に投影するナム・ジュン・パイクの《ニューキャンドル》、カメラと壁を循環するたまゆらの光は生きているのか死んでいるのか。展示の全体は現代美術のスターがぎゅうぎゅう満ちていた。● 「ナチュラル・ファンクション」大竹利絵子による人物木彫、頭部と胴体のプロポーションのあからさまなアンバランスさが身体を人間からときはなつ（人間が身体からときはなたれるわけではない）。●絵画と彫刻を同時にならべると彫刻が勝ってしまうことが多い気がする。

### 2022/05/21-1

●100円ショップの風船を一袋ぶん膨らませた。あか、うすあお、き、みどり、もも。100円だからなのかゴムが硬く、息を吹き込むのがかなりたいへんだった。肺活量というより肺のたえうる圧力が問われているようで、胸郭にめいっぱい力をこめても顔があつくなるばかりで風船はふくらまず、はじめはひとつを膨らませるのに何分間もかけていたけれども、胸郭や横隔膜ではなく口腔と頬の筋肉をつかって高圧の状態をつくりだせば良いのだと気づいてから作業スピードはまたたくまに改善された（風船をふくらませはじめるときにはたくさんの空気が必要なのではなく、少量の（頬にふくめられるくらいの）空気でもよいから強い圧力をもたせてやる必要があるのです）。一定程度ふくらめばあとは圧力ではなく空気の量の問題になるので肺からおもいきり息を吹き込むことができる。ただし1度目には風船の膨らみがどうにもよくないので、空気を抜いてまた膨らませる作業を2度か3度くりかえしてから口を結ぶと張りのあるかたちになる。●風船をふくらませていたからというわけではないけれどなんとなく、稲垣足穂の薄板界、デュシャンのアンフラマンス、両眼の視差を利用したステレオ写真のことを話したレクチャー記事「薄い世界について」（藤本由紀夫）をWebで読む。●ドップラー効果による光の赤方偏移は天体の遠ざかりを示唆するけれど、かりに地球を中心にすべての天体が遠ざかっているのでなければ宇宙の空間自体が膨張を続けていることを意味する。その表面に均一に点をえがいた風船をふくらませるといずれの点からもすべての点が遠ざかるのと同様に。あるいは膨らむレーズンパンのレーズンも同様にふるまう。●殺人事件およびそれをみる人々の時間を一枚の絵画に収めたマグリットの《脅かされる暗殺者》の構図は手前が未来を、奥が過去をしめし、壁があるため過去から未来はみえないようになっている。奥に過去。つまり遠い光はかならず遅れてやってくる。そのもっとも遠い地点に観客がいるのがとても絵画/鏡っぽく、それは一人称小説に語り手の顔がない（鏡がない限りは）のと関係している。フィクションのなかに顔がないことは、あなたの身体をそこに呼び込むための条件のひとつ。●電車の窓のそと、「はなや」という名前のコーヒーショップを見た。「コーヒーショップ はなや」とたしかに書かれていた。●かにかまを買った。かにかまはかにを超え出ている、というのが虚構について常にわたしの言いたいことだ。粉砕された魚肉はいつも白くて美しい。

### 2022/05/20

●「あなたの芸術がわたしたちの子ども」（？）●『ある画家の数奇な運命／Never Look Away』では元ナチの医者が画家と結婚しようとする娘をだましてみずから堕胎させる場面がある。けっきょくふたりは結婚したが、画家の妻はしばらく（堕胎の影響もあって？）不妊になやみ、その間画家の画業も難航する。妻の妊娠と画業の成功が物語にオチをつける（こうして妻を堕胎させた男と画家自身は実質的に同じ役割を果たす）。●作品の制作と子どもの出産が象徴的に共謀しているのはよくある話だが素朴な類比としては避妊された性交や妊娠しえぬ性交のほうがartであって妊娠とはその中絶のことだろう。実際とかく表象とは死に結びついているものだし、単に汎用的な脚本術の規則として制作しすぎれば代償としてなにかが死ぬ。この素朴な生と制作の背反が出産においては当然のように転倒しているところに政治性がある（出産・中絶・死産に関する検討が思想史上欠落していることも）。●死にぎわに残る最後の感覚が聴覚だといわれるように、ねむるときさいごまで音が聞こえる。ゆめうつつを連絡する音。●川上弘美がweb平凡に連載している「東京日記」を少し読んだ。これこそ日記として構想されるべき極上のフィクションだと思う。

### 2022/05/19

●「影ながく曳く人をわが父と識るにせあかしあが花こぼす頃」（水原紫苑）——ニセアカシアはこのうたにおいてはじめて創造された花だと思っていたけれど、ニセアカシアは実在するのだという。別名をハリエンジュ。●藤原定家の自筆文字は悪筆（巧くない）が読み易い（続け字などが少なく文字を見分け易い）と聞いてとりとめもなく感じ入っている。美麗かつ読みづらい書（？）を軽視するつもりはないけれど、定家の自筆には古典編纂にかける意気込み、縺れたテクストを解きほぐして明るみに出すことに向けられた欲望が滲む。公家であり歌人である定家にあって、筆跡＝高貴な身体性を預けられるはずのかたちが単なる記号に還元されていたということ。ただほんとうに字が下手だっただけかもしれないけれど。●和歌は定家の時代に爛熟してそのあとおちぶれ（歌道として形骸化）、その後三十一文字の短詩の形式は近現代短歌として再興するが、和歌と近現代短歌はおどろくほど異質な規則のもとにつくられる（近現代短歌と異なり、和歌でつかってよいとされる語彙は限定され、新しい和歌は過去の和歌を参照し追認する）。定家の子孫にあたる京都の冷泉家ではいまも和歌の歌会がもよおされているらしいけれども、現代の歌壇との交流はほとんどないように見受けられる。●あらゆるテクストは過去のテクストの再解釈として機能する（もちろん！）。●近現代短歌および川柳には字数以外の規則はないけれども俳句には季語の制約があり、季語の利用とはこれまでの季語の利用と同じであることを証明する作業であるとどこかで読んだ。そもそも日本人の想像する四季は日本の全土にあてはまらないことを「LOCUST」北海道特集でだれかが書いていた（北海道で四月に桜は咲かない）一方、『なしのたわむれ』によれば、ハワイに移り住んだ日系人の俳壇においては有季定型をしのいで自由律俳句がよく詠まれていたという。●マイケル・ジャクソンのThrillerはもとはStarlightというタイトルで歌詞のまったく異なる楽曲で、 'Cause this is thriller, thriller night というあのサビの歌詞は We need some starlight, starlight sun であったという。デモ音源をたまたま聴いて曲調と歌詞のミスマッチに笑ってしまった。ロッド・テンパートンがstarlight版を作詞後、クインシー・ジョーンズが書き直しを命じてこうなったらしい。同じひとが書いたとは思えない変貌ぶり。昼ではない夜のイメージだけは通底しているけれども。●ヴァージニア・ウルフのあゆむ街はロンドンでなくともよいし、もちろん街でなくともよい。

### 2022/05/18

●「（…）ぼくが書くものも、他の書き手にも書けそうなものだ。他の書き手、でもそれは男でなければならない。だって女の書き手というものは、つまらないことですぐに涙ぐむから。」●クラリッセ・リスペクトルの、13のタイトルを持つ小説（書誌情報としては『星の時』）。とくに序盤は（この手の、言説の時間と内容の時間が分離したテクストにありがちなように）くどくどしくしかも女をめぐる言説がとかく醜悪だけれど、この醜悪さが意図的に演じられたものであるとわかるのはずっとあとのことになる。（ある意味で）〈すべての虚構は占いである〉という命題からひとつの思考をはじめてみてもよいかもしれない（必ずしも真ではないにしても）。虚構はいたるところに溢れているのであり、だから集団的な自己成就的予言がいったいなにを殺すのかを考えてみてもよいかもしれない。●それとはほとんど関係ない（ような気がする）が備忘として、クラリッセ・リスペクトルは1920年ウクライナ生まれ、ロシア内戦下横行していたユダヤ人迫害から逃れ生後まもなくブラジルへ移住。結婚後は欧州での海外生活をおくり、別居を機にリオデジャネイロに戻る。1977年、52歳の誕生日をまえに死去、遺作が『星の時』。●せっかくだからこの小説のタイトルをきちんと引き写しておこうと思ったが長いのでやめておく。●「まさにそのとき、マカベーアは胃に深い気持ち悪さを感じて、吐きそうにさえなった。自分の体でないもの、光を発する何かを吐き出したかった。千の鋭角を持つ星を。」●メロドラマにさしかかるまで嫌というほど引き伸ばされ枯れ果てた身体こそがもっともヴァイタルであるとして、そうした身体とはつまりぺらぺらの紙切れのことだろう。紙切れであることをひとたびやめたとたんに血を流して死んでしまう存在者があるということ。●おなじ少女の死と物語行為にまつわる小説として『旅する練習』（乗代雄介）とくらべてみるとよりその技巧が分かりよくなる気がする。

### 2022/05/17

●文語にて散文書きたることなかりしよし思ひいたりかやうに書きそめむとするもまだ英語で書くほうが早いくらいだとこうして早々に諦める。仮名遣いは難しくなく動詞の活用や助動詞は口語から推測できるがたとえば助詞の省きかたに慣れない。文法にたがわず古い語に置き換えても翻訳にはならないのは外国語とおなじだけれども。現代口語の書き言葉はいかなる名詞にもくっきりと助詞を強制し、その規則には作文上の弊害があると思うのだがいまうまい例文を思いつかない。●何の脈絡もなくここ数日マイケル・ジャクソンをよく聴いている。SpotifyでThrillerのカバーを見つけ、それでオリジナルのThrillerのMVを見ていたらまずはMVの作劇上のメタ構造が気になり始め、ほかのMVも眺めていると不条理と言ってよいような展開ばかりで混乱する（そもそもMVに物語的な展開を期待していないのだけど）。そのポストモダン性（？）がマイケルの趣向なのか往時の映像監督の傾向なのかわからない。程度に差はあれどメタ性をにおわせるMVとして少なくともThriller、Black or White、Billie Jean、Speed Demonなど。たいていのMVは楽曲のほうにある程度従属しているはずだが、マイケルのそれは映像のほうが音源よりもずっと長くほとんどミュージカル映画化している、という言い方はおそらく通時的に誤っており、MVはもとよりミュージカル映画として総合的に発想されたものが楽曲プロモーションのために純化していったのだろうけれど。なんとなくマイケルのゴシック的なモチーフが気になっている。ThrillerとかGhostsとか。ここでマイケルはゾンビあるいはゴーストなのだがヴァンパイアにはならない。ヴァンパイアは地上に拘泥する怪異ではなく生死をみずから往還する聖性をおびているのだとして、確かにマイケルには超越的なカリスマがあるけれどもそれは聖的であるというより地上的、土着的、肉体的なものでありそれが西洋音楽の四則計算の様式をうらぎって追随不能で迷宮めいた音楽の引き攣れとしてあらわれる。●「惑星ザムザ」のことをもう一度考えて、わたしは悲しかったのだとわかった。意味論やナラトロジーに関するコンセプトは軒並み曖昧なまま留保なく捨て置かれるにもかかわらずその蓄積の表層、用語や固有名ばかりをおしゃれにうばってゆく身振りがテクストの分野を踏み躙る。体よく語られた惑星探査の物語。つくられることはかまわないが、罷り通るのはあんまりだと思う。●13のタイトルを持つ小説を読んでいる。クラリッセ・リスペクトル。

### 2022/05/16-2

●柄でもなく自転車を借りてあちこちの緑を走った休日の前日に飯田橋で「惑星ザムザ」を見た。午後3時、よもぎ味のジェラートをスタンドで買い、それから中華料理屋で揚げとうもろこしをたべた。夕方近く、都現美の吉阪隆正展「ひげから地球へ、パノラみる」を見た。行きしなに木場公園で大道芸人も見たけれど名前をしらない。●「惑星ザムザ」はいまとなっては床に散らばっていたあの無数のバナナの皮が気になっている（名もなき実昌《いつかはきえる☆*:.。(┐「ε:)。.:*☆》）。ピクセルとしての砂、予感される砂嵐、そしてたぶんマリオカートを滑らせるバナナ。それはポップアートのバナナのパロディなのだとして、けれども中身（男性器？）はない（梅津庸一の椰子の木をおもわせる）、その表面に言葉の染みを持っているけれど、染みの拡大によって果実はくさる。部屋一面のバナナは廃墟をよく引き立てるインスタレーションのように見えるけれど自律したいちまいの絵画（あるいは画面）として見たほうが面白いのではないかと思った（観客がそれを踏み荒らすことは二次的な問題であるというか、「きえる」というネガティヴィティでとらえるべきものというより描く動作の続きなのだと思う。足で描かれる絵画。あるいはサディスティックな踵の刻印なのかもしれない）。●自転車に乗ることはあまりにたやすいので思考と身体が乖離する。似たように、眠りにつくことはあまりにたやすい（それゆえに難しいこともあるけれど）ので思考と身体が乖離する。その距離を利用して語りをつむぐのが寝入りつづけるプルーストや歩きつづけるウルフで、夢と遊歩の相同性はここにある。●吉阪隆正展に行くのは二度目だった。海ではなく陸のひと。大地の堅固さ、叡智の偉大さを信じている。アトリエの写真を見て、何日か前にドキュメンタリーで見た（戦後最初期の）ウルトラマンの制作風景に似たものを感じた。●この日わたしはそそくさと木場を去ってしまったが以前見た都現美のコレクション展「光みつる庭／途切れないささやき」が愉しかったのを覚えている。とりわけ2階の、版画群→舟越桂の人物木彫→福田尚代の書物のオブジェ→ボルタンスキーの死者の記憶→アピチャッポンの廃墟の光景にアフレコした映像という導きかたに小さな関係項がいくつも埋め込まれていて流麗だった。前の群から次の群へと連続させるための要素が恣意的に選ばれる（どの文字を選んでもよいしりとりゲームのように）ことで結果的に最初から最後まで見たときにくっきりした焦点はむすばれない、そのような全体のつくりかたがある。関係ないけれど、「途切れないささやき」（舟越桂の作品名から取っている）は口語なのに「光みつる庭」は文語なのがたびたび気にかかる。

### 2022/05/16-1

●目が覚めたら立川にいてそのあと上野に行ったのは1週間ほどまえのことで、芸大陳列館で東京藝大AAI特別企画展「アート＆デモクラシー」＋「Masking/Unmasking Death 死をマスクする／仮面を剥がす」を見て、東京都美術館で「第4回　現代造形表現作家フォーラム展」「第50回　齣展」を見た。●数日前、公開初日になりゆきで渋谷のTOHOシネマズのレイトショーで「シン・ウルトラマン」を見た。●ミャンマー出身のカミズによる「死をマスクする／仮面を剥がす」展はレクチャーパフォーマンスとして面白く（ウクライナ情勢に呼応した素早い企画）、SNS映えのする白い空間の絵作りも両立している（白による空間の神聖化、白い展示物がホワイトキューブ的な空間に自らを似せてゆく。色味としてその真逆のレクチャパフォーマンスはたとえばホー・ツーニェンの「旅館アポリア」、真っ暗なお化け屋敷、廃墟への同一化。いずれにしても実在した死者との（不可能な）対話を現前させるにはひとまずこれくらいたっぷりとした虚構性の準備が欠かせないのだろう）。「死を〜」においては匿名的な側のマスクの表象が欠け、QRコードでの説明は展示空間としてぎこちなく、来場者の感想を吊り下げる木？はどうにもうまく機能していそうになかったが、それでも危機の時代に駆け足の制作は必要なのだと思う。地上における生を秘匿し抵抗すること、死者を地上に引き戻すこと、そしてもちろんウイルス＝死の呼気の侵入を避けること、といったマスク＝仮面の機能の多重化。女の下着やスカートを潜ると運気が下がるという迷信を利用して軍人の侵入をふせいだエピソードはそれ自体がパフォーマンスめいている。ミソジニーを逆手に取る方法。●「第4回　現代造形表現作家フォーラム展」はカシワギヰチ花さんの小さなインスタレーションを見るために出かけた。修了制作のプロトタイプになるもので、心的両性具有のセルフポートレートとして構想されており、もともとカシワギさんの作品は鉄のヒモをもちいた造形がとても良いのだけれど、そこにまなざしをめぐる美術史上のさまざまなレファレンスとギリシア神話の逸話、作家自身の髪の毛などのマテリアルが組み合わさろうとしていていっそう面白い（髪の毛→鉄のヒモ？）。作家自身のヌードが組み入れられており、ヌードの「下に」踏み入って鏡を「覗き込む」か画布を「見上げる」ことでしかそれを見ることができない。デュシャンの遺作の窃視のたやすさと毛の生えていない女性器のこと、先述の下着をくぐれない軍人の話、それからピピロッティ・リスト展で吊り下げられていた光る女性用下着などなどを想起する。それらを思えばChim↑pom「Happy Spring」展のエリィの女性身体表象はひどく凡庸でつまらなかった（胎内回帰を演出するインスタレーションのいったいなにが面白いのだろう。来場者に母性をわけあたえてどうするのか）。せっかくだからヌードの美術史の勉強をしようかと思った。●「シン・ウルトラマン」はいかにも品位に欠けており鼻白んだがそれよりも、ウルトラマンの物語世界の枠組みがあまりに「物語」に適してないことに驚いた。スーパーヒーローが他者（異星人）として現れるときわたしたち（地球人）はなすすべもなくそれを見守る以外にとくにやることがなく、ウルトラマンが活躍するほどに物語は普通の意味でつまらなくなっていく。それではまずい（？）ので物語の終盤でウルトラマンは相対的に弱いことになり地球人側が協力したように見せかけているが、最後にはウルトラマン個人の心理だけがオチを決めており、物語の重心（ウルトラマンの心理および活躍）と映像の語り（地球人目線）が一貫してずれつづけて思い切り失敗している。シン・ゴジラはシン・ウルトラマンよりずっと（素朴に）面白かったが、ゴジラは敵が明確なのでリブートしやすい。ウルトラマンをリブートするならばもはやTVのなかのウルトラマンがすでに知られている世界線において試みるしかないだろうと思った。長澤まさみがただウルトラマンに憧れるだけの役回りをあてられているが、そうではなくてあのポジションにあるべきは戯画化されたウルトラマンオタクだった。そうすれば物語の失敗＝ウルトラマンの活躍がそのまま留保なき物語／虚構のよろこびとおかしみを膨らませるだろう。コレクトネスに関する問題は単に技術的な未熟さの帰結であることが多いと思う。悪役は街を破壊するが謎めいたスーパーヒーローは物語を破壊する、というのはわたしにとってはいい報せ。なぜか最近特撮モノについて見聞きすることが多く、思い浮かぶことはほかにもいろいろある。●日記なのに今日起きたこととは関係ないことを書いている、というか現在時刻は朝9時だった。

### 2022/05/15

●池袋でオムライスを食べ、コ本屋でロカストを納品し、野村喜和夫『移動と律動と眩暈と』を買い、桂英史氏の個展「イェイツの伝言 β」を見た。電車に乗って移動し、オペラシティのパン屋でアイスカフェオレを飲み、アートギャラリーで篠田桃紅の回顧展、収蔵品展「1960-80年代の抽象」、project N 86「諏訪未知」を見た。電車に乗って移動し、新宿紀伊国屋書店で佐川ちか全集フェアを見、ルゴーネス幻想短編集を買った。●『移動と律動と眩暈と』は詩人が詩歌以外のものをおそるおそる評す章の筆致がたのしい。荒川修作、吉増剛造、若林奮、小林康夫、高橋源太郎、中沢けい、藤沢周。●「イェイツの伝言 β」はパンデミック下、ライブストリーミングの画面を介した「偽の」旅行記だった。旅行の経験とはもとより虚構的なものであることを思い出す。とはいえ土地を踏まない旅行は結果的にロカストには馴染まない方法論だった（旅行はあきらめられなかった）。●篠田桃紅の回顧展、展示のつくりはぶっきらぼうでホワイトキューブの空間も似つかわしくなかったが、それでも作品そのものがすばらしい。前衛書の線の筆致が抽象の面へと転じ、そして墨をもちいたリトグラフへも展開する。リトグラフへの拡大はひとつの必然だったように思い、というのもきっとタブローに向かって抽象画を描くだけではままならなさにおいて篠田は物足りなかったのだろう。和紙上の墨の滲みや一気に文字のかたちをながれる筆の偶然的なふるえの変奏として、紙のうえに（版画家の手を借りて）ロールシャッハ的な影を擦り付けそのうえに筆を走らせる（墨のにじみと版画の掠れの相同性）。手がタブローにおいて書く/描くのではなく世界がわたしの手において書く/描くというは瀧口修造のデカルコマニーも共有していたはずのアイデアだから瀧口作品が収蔵品展で見られたのもよかった。アクションペインティングも。作家の恣意を希薄化させるメディウムとして版画・写真があり、版画のうえに墨を置く篠田の方法は写真の上に油絵具をのせるリヒターのoverpainted photographと形式的に似る。●左川ちか全集はすでに持っていたけれど紀伊國屋書店でのモダニズム詩関連書籍の選書に目移りしつつアルゼンチン作家のルゴーネス幻想短編集を買った。掌編「カバラの実践」では骨抜きの女（骸骨の逆）が怪異として現れるが、それでC・M・マチャドの「八口食べる」に出てくる脂肪だけでできたわたしの分身（痩身手術で除いた脂肪からなるもうひとりの自分）を思い出す。同じ奇怪なぶよぶよでも両者はかなり位相が違い面白い。（理科室にあるような）骸骨の標本が怪異になる話はジェローム・K・ジェロームでも読んだが、しゃれこうべが単なるヴァニタスをあらわすのみならず科学的な身体透視の後ろめたさと抱き合わせになるのが近代なのだと思う。ルイ・アラゴンの『パリの農夫』（パサージュ論の着想源の小説）が読みたかったけれど左川ちかフェアにはなかった（たぶん絶版）。●夢と遊歩のことを最近よく考えていて、だから昨日のメニカンの南島さんレクチャーでは睡眠・寝室に、飯盛さんと草野さんのSFとVRに関するレクチャーでは絶えず夢から醒めつづけるReal^n Realityに触れられていたことを頭の中で転がしている。寝室の展示として大岩さんの「バカンス」が挙げられていたのに加えて私はピピロッティ・リスト「あなたの眼はわたしの島」の寝室を思い、いずれにしても展示空間での寝室とは作品と「寝る」ことのプレイである（幸いにもプレイに過ぎない）のだから眠れる美術館とはとてもラディカルだと思う（展示物が眠る収蔵/storageの展示がありえないのと同じくらい観客が寝るための部屋の展示も「ありえない」）。ほんとうに眠れる美術館はアートホテルということになってしまうけれど。Virtual^n RealityないしはReal^n Realityのフィクションを構想するときの作劇上の難点はいずれの階層のフィクションも上位階層との連絡を要請しないことで、だから階層構造に見えつつそれは断絶した並行世界になってしまう。Virtual^n RealityがインセプションでマイルドなReal^n Realityがメメントだとすればノーランの映画の作品世界においてはその連絡を担保しているのが時間なのかもしれない（インセプションにおいては上位階層のより遅い時間の速度（浦島太郎の逆）、メメントでは上位階層の時間の痕跡）。眠りしなの追憶がさらなる眠りしなの記憶へと打ち上げられるプルーストのテクストはVirtual^n Realityだろうかと思ったが『失われた時を求めて』を通読したことがないのでよくわからない（長すぎる）。作中作、劇中劇、睡眠内睡眠、そして遊歩内遊歩へ。とくに理由なく日記を書き始めてみることにする。