# 走り書き日記 2022/06

## 2022/06/30

●或る動画を2倍速で、30分のあいだに見れるところまで見ようと思ってとにかく見ていたら頭がぼんやりする。日常を構成する時間がいつも細切れすぎるので、そのせいでものごとがうまく考えられないのだろうと思う。●動画というのは本日まで公開の田中功起さんの「方法としてのレトロスペクティブ」で、もとはといえばリヒター展が展示としては面白くなかったのでこれを見ようと思ったのだったということを思い出す。（まだ途中までしか見ていないけれど）物語性という言葉が田中さんにおいてポジティブに使われているのでゆっくりと驚いている。ふつう物語というのは覆い隠すほうに加担するもので、物語性を暴くこと＝批評性の獲得は物語をこわすことだろう。美術のひとは物語という言葉をとかくポジティブに用いがちだとよく思う。マンダースの回顧展が面白いのはその虚構性をていねいにあばく＝こわす用意があるからで、リヒター展はそれをべたにやっている＝巨匠の物語をのべるのみなのでリヒターが偉大であることしか伝わらない。とはいえその薄っぺらさのメタな面白さというのはあるんだけど。なんといっても薄っぺらいことは絵画の宿命なのであり……。

### 2022/06/29

●ダルラジの編集途中で音声がリグレしてしまった。しょんぼり。といっても、レコーディングの全体はほとんど編集していないけれど。●ダルラジ公開まで完了。実作ぜんぶ読むのがたいへんすぎて撮り終えたあともぼんやりしてしまう。本を読んだり改稿したり新作をかんがえたり、しないと。●週末に青森の十和田・八戸にいく。去年の夏にも十和田まで行ったけれど、十和田ってこんなに遠かったっけ。片道5.5時間！もかかる。去年はたしか青森まで新幹線、そのあと青森県美と三内丸山遺跡に行って、青森に泊まり、翌日やたらと早起きをして八戸まで電車で行きそこからバスに乗って十和田、十和田美術館に行ったあと車を借りて山道をゆき十和田湖、八戸から新幹線で東京まで帰ったような気がするけど、なんでこの旅程がさほど無理なく2日おさまっていたのかよくわからない。くたくたになった記憶はない。1日目はすごく暑くて2日目はすごく寒かった。●ロカストで夏に福島に行くのだけど、SF大会にも行くことになりそうで、だからたぶん今年は二度福島に行くことになる。東北三昧の夏。

### 2022/06/28

●ダルラジ収録した。

### 2022/06/27

●読み終わらなかったのでダルラジ収録は明日になった。●150kgものマグロを素人が民家のなかに運び込んでいる動画（YouTube）を見て感動してしまった。マグロという生き物はすばらしい。つるつると光るでっぷりとした巨大なマグロが民家の庭に軽トラで運ばれてくる。箱やら台やらいろんなものを支えにして青年たちはマグロの乗った板切れをすべらせ、マグロはどうにか掃き出し窓をくぐりぬけ、カーテンや床を血で汚しながら室内の床をすべっていく。死んでいるのに、その巨体は悲しみを喚起しない。キッチンでなんとかきりわけられた切り身を汗だくの青年（YouTuber）がもちあげたとき、肉塊がお姫様抱っこされているみたいでうっとりしてしまった。抱っこされている「みたい」と書いちゃったけどこれは比喩ではなくて、ほんとうに青年は肉塊をお姫さま抱っこしていたのである。●女の子がマグロに恋をする（たぶん）小説を読んだことがあり、それも素晴らしかった記憶がある。たしか笙野頼子の「タイムスリップ・コンビナート」。

### 2022/06/26

●ダルラジ収録準備で実作をずっと読んでいる。

### 2022/06/25

●岡本太郎美術館で常設展「太郎の創造展」と小松美羽展「岡本太郎に挑む―霊性とマンダラ」見た。●小松美羽は初めて知ったけれどNYのアートマーケットに感化されてそれまで制作していたモノクロームの版画を捨て、派手な日本風絵画を描き始めたというナイーブさが戦略的にも作品の質的にもかなり厳しいものに結実していると素直に思った。仏教に帰依した制作は直接的にその作品の価値を左右するものではないけれど、祈りにかこつけて制作を正当化し西洋美術や日本画のコードどころか仏教的な書画や造形物の技術すら参照しないつくりかたでは永遠の初心者のままだろう。それが素朴なクールジャパン的ナショナリズムに結びついているというのも寂しくて、せっかくの保守ならばもっと目を見張るほど格好良い保守をやってほしい。●常設展は説明的な空間と作品を見せる空間がほどよく区分けされており、教育的でありながらちゃんと没入感のある領域も用意されている。没入感のつよい空間は2つあって、1つがギャラリー的な絵画のための空間、もうひとつが劇場的な彫刻のための空間で、それらのあいだをメタ情報多めの空間や、じっさいに座ってみることのできる椅子のインダストリアルデザインの空間がつないでおり、ところどころの袋小路には謎めいたコンセプトの小空間もあって展示空間の全体がミニマルな都市のようになっている。●寝るまえにマレーシア航空370便墜落事故についてのYouTube動画を見ていた。21世紀に起きた墜落事故だというのに真相はやぶのなか。搭乗のたびにあらゆる墜落事故のWikipedia記事を読みあさる飛行機ヘビーユーザの友人がいて（わたしにはそんな習慣はないけれど）読みたくなる気持ちとしてはとてもよくわかる。

### 2022/06/24

●友だちと友だちの恋人がうちに来ている夢をみた（その恋人には会ったことがないのに夢の中ではなぜかよく知っているた気がしていた）。まぎれもなくそこはうちなのにすごく広かった、つまり壁の色や雰囲気がおなじなのになぜか邸宅めいていた。といってもことさらに豪奢ではない、コンクリートの打たれた無機的な空間。風呂場はなんにんも寝そべることができるほど広く、呑気なかんじのデッキ・チェアがいくつもあった風呂場の外にはものすごく大きな灰色の冷蔵庫（なんにんでもおさまりそう）がそなえつけられたがらんとしたキッチンがあった。起きてから時間が経って書いているのでこれくらいしか思い出せない。●ゲンロンSF創作講座にきた。●「SFじゃない小説」をうまく指す言葉がないのだと思う。SF的な装置が存在しない小説とは小説内の出来事の起きるルールがおおむね現実世界と変わらない小説のことだと思うけれど、それはもちろん必ずしも純文学のことではない。わたしは便宜的にリアリズムの小説と言うことが多いけれどリアリズムというのは意味が広すぎてなんのことだかよくわからない（写実主義？現実主義？）。うまいこと用語があれば楽なのだけど。

### 2022/06/23

● 宮本直美「ミュージカルの歴史　なぜ突然歌い出すのか」ざっくり読み終わり。ミュージカルの歴史を辿りつつ、「なぜ突然歌い出すのか」については主に商業的な理由（ヒットナンバーが必要だから）に落としていたと思う。●この本を読んだ欲望としてたぶん『アネット』の面白さをもっとわかりたいというのがあったのだけどそういう美学的な話ではなかったので、ここから先は自分で考えなくてはいけない。ただ、ヒットするために（説明的な台詞と切り離された）突然歌い出す感情的な音楽が必要であるというのはよく考えると面白い話だと思う。たしかにヒットすること、市井でだれかれかまわず口ずさむことは、詩にとって（いまとなっては）かなり奇妙な自体であることは間違いない。ここで重要なのかは売れているかどうかよりも、（散文よりもずっと覚えやすい）韻文として共同体の頭のなかに刻み込まれたという事実、そしてひとたび歌をおぼえれば人はなかなかそれを忘れないということ。つまりヒットナンバーとは現代の口承文学なんだと思う。

### 2022/06/22

●架空の消防組織から都内での訓練場所の確保を命じられる。訓練がなにかよくわからないけれど、とにかくテントを立てて1日中生活できるところ。Google検索の暇はあたえられず、イギリスの警察みたいな黄色いベストを着せられて何人かで街にほうりだされる。架空の銀座の歩道上にいろとりどりのテントがならびひとびとが寛いでいるけれど、あきらかに訓練向きじゃない。時おり見つける空き地はずぶぬれで地面がものすごく柔らかく、テントを立てられる状態ではない。ある空き家を探索中、だれかがロフトから真っ逆さまに落ちて頭を強打した。あわてて掛けた119番がなかなか繋がらなかった。いますぐ来てください、とようやく電話口で言ったとき、ロフトから落ちた隊員はハンバーガーが食べたいからと言ってどこかに逃げたあとだった。という夢を見た。●リヒターは自ら丹念にコレクションを編んでいるのだが、企画展はあたかもそうしたメタ情報などないかのような構成になっていた、気がする。アトラスが展示されていないこともそれに寄与している。とにかくリヒターが死にかけており、展覧会が新たな制作に基づかない一方で完全に作家の手を離れていないというこの状態が面白い。

### 2022/06/21

●わたしが書いているのはホラーだったいうことをHさんに言われた。びっくりした。たしかにホラーだ。ホラーかもしれない。ホラーを書けばいいのか。本当に？（本当に？）●文学ジャンルというものはいつも難しい。ホラーの裾野もやはりわからない。●東京グランギニョル、飴谷法水の演出。見てみたかった。●ねむい。●宮本直美「ミュージカルの歴史　なぜ突然歌い出すのか」よみはじめ。

### 2022/06/20

●ひるがえってコレクション展のリヒター作品はリヒターの死後の展示を想像させるようなところがある。企画展はリヒター自身の編集した総集編なのだけど、コレクション展はさまざまな要因から作家の意図したのとはちがうかたちでの展示がおこなわれうる。とくに最初期のフォトショした木片の写真みたいなシリーズがどうして近美が収蔵しているのかわたしには知る由もないけれど、とにかく本人ならばきっと画業に含めないだろうと思えてよかった（カタログレゾネに載ってないんじゃないかしら。あとで調べてみよう）。この企画展が作家の死後におこなわれる展示のひな形のようなものだったとしたら、コレクション展はそれがいずれ歪んでいくさまを想像させる。●リヒター展を見ながらたぶん多くのひとが、自国の負の（加害の）歴史への応答という観点から日本の作家で似た試みをするひとはいただろうかと問うだろう。コレクション展ではその問いを意識しているような、戦争モティーフの日本人作家の90年代の作品が並ぶけれどリヒターの周到さを見たあとではあまりクリアな焦点をむすばない。それが日本の美術の問題なのかそれとも収蔵品の限度の問題なのかわたしにはよくわからない。●自国/他国の・加害/被害性で区切った四象限があったとして（じっさい自分がどこに所属しているのか、または加害と被害の切り分けはそんなに単純ではないにしても）自国の被害はいちばん政治的に扱いやすく、自国の加害や他国の被害もよくある手つきで問題にできる。ところで他国の加害性をネタにしてぬけぬけと妖怪のお話をできてしまうのがホー・ツーニェンの怖いところだったというのを思い出した。

### 2022/06/19

●みんなで連れ立って東京近美へゆき、ゲルハルト・リヒター展、収蔵作品展MOMATコレクションを見た。そのあと学士会館でコーヒフロートを飲みながら話した。夜、Mさんとロカストのボイスの収録をした。●日本画の展示なんかではあまり意識にのぼらないけど、東京近美の展示室は狭く、すごく天井が低い（わたしたちが現代美術館の天井の高さに慣れすぎているのだとは思うけれど）。リヒター展は展示の文法は現代美術だけど、身体的なスケールとしては美術展というより博物館の展示のような印象をうけてちぐはぐだった。あの広さで画業を包括的に振り返るというのは難しそうなものだけれど、なんとなく一揃いそろっていたおかげでむしろ全体はすかすかとした印象をおぼえた。リヒターといえば大きな絵画という気がしていたけれど会場にあわせて選択されたのか小さいものが多かった。こんなに話題になっているのに、とちょっと肩透かしをくらったけれども、リヒターはとにかく平面の画家なのだから、あんがいこれでも成立してしまうところはある。むしろ図録のほうが面白いかもしれず（まだ読んでいないけれど明らかに図版がすごく充実している）、図録の補足としての展覧会だったのかもしれない。リヒターの絵画はアートブックととても相性がよいので、そういうのもありなような気がする。この最後の巨匠の健康状態についてはなにも知らないけれど、きっと遅くとも今後四半世紀のうちには亡くなるのだとしたら、とにかく日本でひととおり図録や書籍が出版されて生前のアーカイブがなされるということは展示そのものの充実よりも大事なことだろう。会場にあった作品は絵画を撮影した写真バージョンも多く、やっぱりなにか肩透かしをくらったような気がしてしまうのだけど（カンバスを見たいという自分の欲望もよくわからないが）、ともあれ展示の全体がやや書籍的でもあったということ。リヒターの絵画は印刷してもそんなに見劣りしない。じっさい、絵具の厚みがぜんぜんないから、ほぼ実見するのは初めてのはずなのにぜんぶかつて細部まで見たことがあったような錯覚をおぼえた。これまで図録やPC画面で見てきたイメージと実物がぴったり一致していた。

### 2022/06/18

●ひとつテキストを書き終わって、ダルラジの準備を進めている。ロカストの次号の準備も進めている。明日はリヒター展に行く。●ロカプラでも日記を書きはじめる。二重の日記。書く時間はもちろんかかるけれど、ここに書いていることがどう見ても日記ではないので、あらたに別の日記を書くのはコンテンツとしてはそんなに困らない気がする。困らないのだが、おなじひとりが1日に日記を2つ書くというのはいったいどういうことなのか、わたしはだれで、あなたはなんなのか…。●テキストの書き終わりはつねに締切によって決定されるので、締め切りのない書き終わりは却ってつくづくつらい。どこかしらつねに不完全なのを思い切って見過ごすのが脱稿というものだと思う。

### 2022/06/17-2

●論理的に考えると、文体という概念はいつでも無効であるように思われる（文体といわずとも、他の概念で説明できるのでは？ 時制、パロディ、語末、階級、ジャンル、ジェンダー、用語、名付け……というように）。それなのに微分的には決して説明できない領域が残されていて、文体の全体はつねに部分の総和以上となる。その意味で文体の綜合はそのままに身体感覚のようなものだとしか言えず、真に透明な身体が存在しないのと同様に透明な文体もまた幻想であるということは繰り返し言わなくてはならない一方で、彫琢された文体や装飾された文体を要求することもまた同じくらい危ういことに違いない。言葉遣いはあらかじめ身体に刻み込まれていて、ある領域は犠牲を伴わずに変更することができない。●（自らの文体を嫌悪することは醜形恐怖症にひとしい。ある種の詩人に凄みがあるのはその自己破壊をいとわないから……）

### 2022/06/17-1

●某映画批評家から届いた新刊の献本に大粒のやわらかな茹でピーナッツの箱が添えられていた。同居する架空の祖母がピーナッツの味見をして、さすが先生はお目が高くていらっしゃるとしきりに感心していた。そのあとわたしは逆立ちをして片手で跳ねながら学校へ行き、けれども体育館パーティのDJの音があまりに大きくてつらかったので逃げ出した。という夢を見た。● ガラス器をつくることに興味がある。●『ナジャ』はクラシックではあるけれど、近代小説史や理論のようなものに位置を持たない感じがする。こういうのを（美術ジャンルとは別の意味での）マニエリスムといってよいのだろうか。意識の流れみたいな用語による説明とか、あるいはゴシック小説とかマジック・リアリズムとかヌーヴォーロマンとかポストモダン小説みたいな歴史的ジャンルにあてはまらない（シュルレアリスム小説とはたぶん言わない。じっさい『ナジャ』はブルトンの哲学と活動のドキュメントではあっても、小説の手法として確立された何かを持つものではないと思う。『溶ける魚』には方法論があるような気がするけれど。ルーセルの『ロクス・ソルス』もなにかしらの歴史化されていない方法を持っている。ルイ・アラゴンの小説は値上がりしていて読めず、ほぼ古典として機能していない。）。

### 2022/06/16

●知人の展示にいくと（という始まり方をする夢がなぜか多い、べつにそう頻繁に展示を見ているわけではないのに…）倉庫のような巨大な空間の一角で絶え間なく新作の寸劇の上演が繰り返されており、ふと顔を上げると地元の友人が俳優として舞台に立っていて客席のわたしに言及し、会場は笑い声につつまれる。そのあと展示の作家とZoomの通話が繋がって会場のスクリーンに映し出され、命の危険があるから残念ながら在廊はできないと言っていた。いつもよりその作家の髪は短かった。という夢を見た。●サラ・ピンスカー『いずれすべては海のなかに』を読んでいる。小説らしい小説を読むのはひさしぶり（ふだんわたしはなにを読んでいるんだろう。小説らしくない小説を読んでいる気がするけれど小説らしさとはなんなのか）。●『ナジャ』を読み返して首を傾げていたのは少し前のこと、総じてよくわからないが、とにもかくにも私小説ならここまでやらなくてはと思った。主人公や登場人物の名前がカモフラージュされた私小説はなまぬるい。実名を出したうえでぬけぬけと小説＝嘘を書けばよい（これは小説と随筆の境界をめぐる話でもある）。●こうして再び思い出すのだけどレオノーラ・キャリントンの絵本『The Milk of Dreams』が一向に届かない。注文履歴を見ると発送済みとなっていて、だとしたらいま海をわたっているということかしら。●と思っていたらポストに絵本が届いていた。「薬を飲んだジョージの頭は、大きくそだって一軒の家になりました」「けれども子どもたちはハッピーでした。（首を切られた）頭がからだのへんてこなところにくっついちゃったことを除けば、ですけど。」みたいな話ばっかりで、うれしい。●2日前に思い出せなかった作家の名前はエメーリャエンコ・モロゾフだった。まったく思い出せなかったし、検索しても引っかからなかったので遂に訊ねて、教えてもらった。

### 2022/06/15

●ハン・ガンの『菜食主義者』を英訳したデボラ・スミスが書いた記事を読んだ。翻訳が文体に脚色をくわえ、それが国際ブッカー賞受賞のゆえんであるという批判に応答する記事。「韓国語から英語へ翻訳をするということは、曖昧さ、反復、そして簡素な散文を美徳とする言語から、厳密さ、簡潔性、そしてリリシズムを重んじる言語へと移動することなのだ。」

### 2022/06/14

●さいきんピナ・バウシュのfour seasons danceを特に理由なく踊れるようになった。踊りといってもなかば手話のような4つの動きの塊をあるきながら繰り返し示すだけで、とてもかんたん。動きはそれぞれひとつの季節をあらわすのだけど、冬以外は言われないとわからない。春：背の低い草をあらわす。夏：背の高い草と太陽をあらわす。秋：木からおちる葉っぱをあらわす。冬：からだがぶるぶるふるえているさまをあらわす。●①意味の取れない抽象性の高いダンス②意味の取れるジェスチャーとしてのダンス③記号体系を理解しないかぎり意味の取れない手話的なダンス、という3つのパターンを併置したとき、②がもっともプリミティブで（しぐさのパロディであることのおかしみから逃れられない）、①と③は動きをベタにまなざすことができて優美に感じられるはずだと思う。このあいだのローラン・プティの振付は①と②がまざっていて、上記のピナ・バウシュの振付は②と③がまざっている感じ。でも①と③はダンスをしているひとにとっては同じである可能性がある。●リリースはちょっとまえのことだったらしいけれど、東京事変のシングル「私生活（新訳版）」が出ているのにふと気づき、新訳版という言葉のえらびかたがいかにも狡いのでおもわず2007年の「娯楽」収録バージョンと聴き比べてしまう。同じ曲なのだから当たり前だがたぶん歌詞は同じで、ボーカルの歌いかたと楽器編成や演奏内容がちがう。テンポもキーもぴったり同じだから普通に聴き込んだことのあるひとしか明確な違いはわからないのではないかと思う（サビはけっこう演奏が違うけど、冒頭くらいなら）。それくらいの質感レベルの違いはたしかに「新訳版」という感じなのかもしれない。歌詞や曲調やテンポなどの楽曲の意味内容を司る部分はほとんど変わらないまま、声や音のテクスチャだけニュアンスが変わっている。旋律の譜面→バンドでの演奏という意味内容に身体性をおびさせる上演の作用が、翻訳においては意味に対する文体の付与というかたちに対応する。まあ「新訳版」という語に引きずられすぎているきらいはあるけれど…。とはいえ「新約版」のほうがポップス的な字面としてはかっこいいと思うので、そうじゃなくてあくまで「新訳版」にしているいうことにはそれなりの含意があるのでしょう。●「シン・」シリーズに対する含みはあるのか、ないのか。●そんなことより、存在しない旧訳版に対する新訳版として発表されるフィクションについて考えるほうがいい（翻訳の新旧をめぐるメタフィクションってあったかしら、カルヴィーノとかならあるかもしれない）。もしくは、原作の存在しない翻訳あるいは翻案のこと（こういう作家に関するネットミームがあったと思うんだけど忘れてしまった。なんだったっけ……）。あるいは、とある（虚構上の）作家の翻訳作品を発表しつづける翻訳家＝作家パフォーマンス。円城塔『道化師の蝶』はややそのきらいがあるけれど。

### 2022/06/13

●本棚を組み立てて散らばっていた本を押し込んだら部屋がずいぶん広くなった。●髪にパーマをかけたけれどたいしてくるくるにならなかった。おしゃれな美容室の優しいパーマ薬剤はいつも自分の髪質にはぬるすぎる。実験失敗した博士みたいなぼさぼさ髪になりたいのに。

### 2022/06/12

●牧阿佐美バレヱ団の「ノートルダム・ド・パリ」を見た。脚本・振付はローラン・プティ、原作はユゴー。●全編をつうじて最も感動的だったのは美しいプリマドンナのエスメラルダと不具の男であるカジモドが心をかよわせて踊る一幕（美女と野獣のダンスをおもわせる）だった。そこにおいて身体の記号化がもたらしていた笑いがミメーシスの愉悦へと転換しながらひとつの踊りへとなだれこみ、プリマドンナである悲しみと不具である悲しみがひとときばかり同時に救済される。●その前提としてバレエの身体の動きとジェスチャーは意味作用のレベルがずれており、踊り手による優美かつベタな情感のあらわれがジェスチャー的なメタ仕草に阻害されるときいかなる深刻なシーンもおかしみを帯びて台無しになる。このバレエは物語を下敷きにしていながら言葉を排しているのでジェスチャーが入り込むのは避け難いうえ、演出においては作劇的な必要よりも過剰にジェスチャーが導入されているように思われる。バレエが均一で美しい身体による規律的な踊りから構成されている以上カジモドの不具の身体は徹頭徹尾記号的であり、せむしの禍々しさはダンスとは別の意味作用を伴って強調される。たしかベルクソンの『笑い』も不具の身体を真似する道化師が笑いをさそうさまについて書いていたと思うけれど、カジモドは不具の男であると同時に道化師的な役割をおび、その意味作用が顕在化する限り彼のダンスはダンスから阻害されつづける。●エスメラルダはまさしくバレエのための規律的な身体を率直にうけもつクラシカルに美的な存在であるのだが、エスメラルダとカジモドのダンスはカジモドの奇怪な不具の挙動をエスメラルダがやさしく真似することを起点とし、そのユニゾンがあたたかな踊りへといつしか転化するところまでわたしたちはふたりから目線を離せない。ここにおいてカジモドの身体はひとときばかり祝福され、そしてエスメラルダも身体に負わされたむごい運命（物語のうえでも濡れ衣を着せられているし、あまたの眼からまなざされる理想的な身体の持ち主として踊っていることもまた悲しい）から解放されたかのように見えるのだが、しかし束の間の幸福のあとでエスメラルダはあらぬ罪を着せられ絞首刑に処されることになる。その結末に救いはない。●ユゴーの原作小説ではエスメラルダはカジモドのあまりの醜さにまともに顔を見ることすらできないというから上記のような蜜月のときは現れようがないだろう。ユゴー版ではエスメラルダも含めろくでもない人物しか出てこない一方（エスメラルダは美男子のフェビュスしか愛さない）、ローラン・プティによるバレエ版ではエスメラルダがわかりやすく聖母化されている。さっきまでフェビュスを愛していたエスメラルダがフェビュスが死んだ途端いきなりカジモドに優しさを示すのかなぜかよくわからず、彼女はお話や演出にとって都合の良いキャラクターになっているので脚本的にはあからさまな不備がある。それでもエスメラルダとカジモドのダンスシーンは素晴らしく、この一幕のためだけに原作を歪めたくなるのは理解できてしまう。

### 2022/06/11

●ダールグレンラジオで目指されるべきはたぶん講座では語られない角度から提出作を語ることで、その動機は個人的にもいろいろあるけれど少なくともそれはすごく現金なレベルで受講生にも資するはずであり、なぜなら通常回の講座には（ほぼ男性の）SF編集者とSF作家しか来ないけれど最終選考にはひとりの批評家が参加するはずだから。作家は着想と技術を、編集者は品質担保と売れ行き（一般読者の目線）を司るのだとしたら、講座の講評では語られない角度の言葉もあってよいはず（とはいえたいていの作家は批評的な眼を多かれ少なかれ織り込み済みの技術をもっているはずだから、講座がそこをまったく欠いているというわけではないけれど）。●ダルラジ襲名とはいったいなんなのかという問いは解けない（ダルラジの源流はたぶんゲンロン批評再生塾と呼応しているはずなので、いまのところその線はそこまで踏み外してないとは思うけれど。ダルラジは特に歴史化されないまま慣習になっていて昔のことはよくわからず、それはそれでいいのだけど年によって名前を変えたほうがいいのではと思わないでもないけど、そういえばダルラジを引き継いだとき来期への引き継ぎもやると約束したような気がする。形骸化しているからこそ名前を引き継ぐという按配くらいがちょうどいいような気もする）。

### 2022/06/10

●カラックスの「アネット」の話や「フィクション脳」（とは？）の世代の話、あと地元をネタにして小説を書くことの話、これらはすべてはまなざし/書くことの暴力性に関係していると思うのだけど、そういうことを深夜に話していた。●「フィクション脳」がなんなのかあまりわかっていない気がするけれども、たぶん少年漫画や少女漫画やその他の音楽とかドラマとかの若者向けコンテンツを深く内面化したひとたちだとすれば、たしかに自分よりひとまわりくらい上の世代のひとたちがなににつけてもベタすぎる良さを良いとはっきり言うようなところはあると思う（それが世代の問題なのか年代の問題なのかよくわからないけれど）。●飛浩隆さんがゲンロンSF出身の作家もふくめて最近の若い作家には主人公が人を傷つけない「繊細さ」があるということを批判的な含みをこめてツイートしているのを見て（それは無頼の時代へのノスタルジーではないと留保していたけれども）そういう世代論って本当なのかしらと考えてしまう。いま流行っているコンテンツは途方もない暴力をとても可愛い筆致でさらりと読めるテクスチャで描く傾向があり（ちいかわとかたこピーとか）、それはフィクションから暴力が消えたのではなくてその描き方がバズるコンテンツにおいてすら高度化しているということで、現代の作家の経験する暴力が構造的かつ不可視のものに変化していることと呼応しているしそれをかわいいテクスチャにだまされて消費するわたしたちのまなざしを照らし返すような強度が（ものによっては）ある。暴力や痛みをフィクション／アートにおいて描けると前提することは楽観的であり普通の意味での表象不可能性を前提するならば、暴力など書けば書くほど嘘になるのだからその嘘らしさや消費のしやすさ、暴力の優しい快楽を前景化させる書き方のほうがフィクションとして面白くついでにいくぶん誠実でもあるような気がする。

### 2022/06/09

●Fさんとロカストのボイスを収録した。

### 2022/06/08

●病院行きのバスのなかにオレンジ色のウミウシやアメフラシがたくさんいる夢を見た。●夜、人体切断マジックを見ていた。

### 2022/06/07-2

●目の隈/dark circleという名前のアイシャドウがあったので買ってしまった。●（ことばを）編むことに似たかたちの行為を日常的にしたほうが良いかもしれぬとおもって編みもののことを試しに少しだけ調べ、編みものとはなぜここまで女性性のスティグマと化しているのか（専門的な技術をしらべはじめるといずれ機械編みの知識へとゆきつき、手編みの＝アウラのあるはずの？編みものは必ず女性的な日常知の筆致で記述される）という素朴な疑問と、編みものを結局自分の身体は受け付けないだろうということをどうしてかと思ってみればそれは、羊毛の毛糸がどうぶつの毛でできているからに違いないのだった。つまり手編みの編みものは肉の領域だから大文字の人間にとってタブーであるということ。●そして初めて、ことばに祝福された知人が綿をつむぎ布を織り草木で染める暮らしをしている事情を理解した。書物とはもちろん、死せる樹木によってつくられたものだった。

### 2022/06/07-1

●作品に価格がある以上故意の破壊が所有者への損害賠償に帰結するのは住み良き社会秩序のためにひとまず要請されてしまうとして、憎悪にも足らないくだらない理由で作品を壊された作家は経済的なダメージ以外のなにを負うのだろう。うっかりスマホを失くすよりもそれは悲しいことなのか。●制作中のテキストデータが消えたらめちゃくちゃ嫌だけど、出版後の作品やゲラやテキストデータが取るに足らない理由で殲滅させられたとして悲しいかどうか。●あらゆる作品は意図的に悪意や憎悪や悪しき公権力のために破壊されるものよりも何となく忘れられたりうっかり損なわれるもののほうが多い。たとえば作品を破壊した子どもたちがもしも現代美術の権力に反旗を翻していたのだとすれば切実に検討されるべき問題がありそうな気がするが（もしそうだったら希望的ですらあるが）、たぶんそういう話ではないだろう。●逆に作家にとって存在を隠してしまいたい作品というものは絶対にある。作家は制作履歴を手ずから編集して他人の参照しやすいアーカイブやカタログをつくり、実際につくったもののいくらかは自分の歴史として数えない。消えた作品への喪失感はたぶん身体的な愛着関係（いま制作する心身）から生じるか、その関係を擬制したフィクションの体において生じるかのどちらかだろう（両者は区分しがたいにしても）。ただ近現代の作家において虚構的なレベルの欲望はどちらかというと歴史化のほうに向けられるのではないかしら。望んで編まれたひとつの作品の目録と記憶とが既にあるとき、作品の実体が消えたことで作家において損なわれる価値とはなんなのか（かりに取るに足らない理由で消えたのだとしても、消失はいっそ制作の歴史のフィクションの補強にすら資する）。過去の作品の存在そのものを愛しむとはいったいどのような心的作用だろう（なんとなく、そんな作用はほとんど存在していないような気がする。歴史化への欲望と作品保全の欲望は別物であり、作品保全とは経済的・社会的な営みにすぎないのだし）。●もちろん、作家以外のひとにとって作品は保全されたほうがよいことは言うまでもない。●そういうわけで、だれにも見られたことのない作品の破壊について考えるほうがずっと面白いのかもしれない。

### 2022/06/06

●ある叙述が仮に実際の未来の出来事と一致したとして、それが偶然であることと予言であることのどちらが嬉しいだろう。ある叙述が仮に虚構内の未来の出来事と一致したとして、以下同じ。前者の答えが予言、後者の答えが偶然かもしれない。逆かもしれない。

### 2022/06/05-2

●観劇に行けそうにないからオンラインの戯曲を買った。円盤に乗る派「仮想的な失調」。ファイル名がvirtualinsanity.pdfのような感じだった（実際はもうちょっと長い）。失調を直訳してもinsanityにはならないと思ってはたと思考が止まる。それから戯曲を読んだ。● 言葉とは必ず景をむすぶけれど、もちろんそれは情景ではない。●以前のレクチャーで飯盛さんの紹介されていたハーマンのラヴクラフト論（「現象学のホラーについて」）読んでみたい。●（アマチュアの？）書き手をお話の書きかたの巧拙の軸と思弁的な巧拙の軸の四象限に（あくまで理念的に）マッピングできたとして、お話がすごくうまくて且つ思弁的にものすごく拙いものが危うくなりうる（それは当たり前で、）（一方で純粋に理論的な思考は制作を必要としないのでどこまで制作する身体の饒舌さを許すかの駆け引きが必要になる）。●めがねをわすれて、すごい巨大な満月が出ていると思えば派手めの丸窓だった。●ポリコレ的な断罪とクィアフェミニズム批評の面白さがまったく異質であり、そこでバトラーとかは哲学・政治寄りである一方セジウィックやハラウェイとかスピヴァクは文芸の脱構築的テクスト批評であるということがポイントになるのだけど。ジュネットの面白さと近い形式的な問題がたぶん存在しているはず。

### 2022/06/05-1

●第2回ダルラジの話の続きとして、母親（と便宜的に呼ぶが子宮を持つもの）にとって出産とはなにかをSF的に捉えるための補助線をもう少し引いておいたほうがいいと思う。●整理のしかたその一。子は胎盤から母親の血液を盗んで育ち、腹を破って生まれる。母親から見れば妊娠・出産（・授乳）とは捕食される経験。出産は、母親を人間と捉えれば非倫理的であり（食人＝カニバリズム）、母親を動物と捉えれば倫理的に許容されうる（肉食は必ずしも非倫理的ではない必要悪のようなもの）。出産は一般社会において倫理的に許容されているのでそのとき母親は暗に動物と見なされているが、母親はまぎれもなく人間なので実は出産とは非倫理的であることに誰もが目を瞑っている。母親を部分的に食い殺したことが全てのわたしたちの原罪である。「RAW」にあるような食人シーンに思わず嫌悪感を抱くかもしれないが、実はあなたも同じ行為をしたことがある。●整理のしかたその二。（上記の変奏に過ぎないがもう少しマイルドな整理として）妊娠・出産とは病に他ならないこと。異質の生命を体内に持ちそのために自分の体調を損なうことは、それが子どもであるか病原菌なのか癌なのかが違うだけで病としての現象は変わらない。出産に関わる営みに多かれ少なかれ医療介入が欠かせないこともこれが実質的に病であるから。恣意的に母親を病ませること（妊娠すること）はやはり一般的には悪とされていないが、母親を人間と見做せばやはり非倫理的といえる。●母親の尊厳を理由とした反出生主義は構想可能だと思うけど、存在しているのかしら。●不老不死の世界がユートピアなのは、死なないからではなく産まないからかもしれない。●わたしが出産SFを書くことは無いと思うので上記は自由に盗んでください。

### 2022/06/04

●きょう見たもの。国立西洋美術館リニューアルオープン記念「自然と人のダイアローグ フリードリヒ、モネ、ゴッホからリヒターまで」、水族館劇場「出雲阿國航海記」。●紀伊國屋書店で多和田葉子『カタコトのうわごと』のおそらく復刊版を買った。 The Scandals of Translation という本の邦訳を少し立ち読みした。●稲垣足穂の「一千一秒物語」を読んだ。

### 2022/06/03

●さまざまな経緯から「V系SF」の投稿作を読むことになり、笑ったり唖然としたりしている。わたしも試しに書いてみたのだけれど、どこにも行き場のない怪文書（たっぷり7,000字）になってしまった。自分ではわりあい気に入っているのでいつか作中作なんかにすればいいのかもしれない。●ホラーの見過ぎで（というほど見ていないが）夜明けになるとほどよい悪夢ばかりがまなうらを訪れる。東京中を追い回されながら無数の地下鉄を乗り継いで逃げたり（ホームを走っても走っても逆風のせいで前に進まない）、見知らぬ大学の学食で後ろから羽交い締めにされたり（幸いにして？そのまま自分の肉が切り分けられて学食のお料理になったわけではなかった（その光景は夢のパースペクティブでは上演不可能だろうけれど））、ラビリンス的なアートフェア会場で迷いながら知人の展示会場にたどりついたかと思ったらそこがお化け屋敷の展示だったり（薄暗い会場に入ると、まずは素足が真っ赤な液体にひたされる）。やや怖いがけっこう楽しい。

### 2022/06/02

●「TITANE」を見たから同じデュクルノーによる監督の「RAW」を見た。RAWもちゃんと怖かったがTITANEのほうが面白いと感じる。RAWは姉妹が人を殺して喰ってしまう話で、じつは姉妹のお母さんも人喰いでしたというオチ（お父さんがシャツをはだけると全身は咬み傷だらけというシーンで終わり、可笑しくて仕方がなかった）。すべては（女系の）血の因縁のせいでしたというのはいかにもホラーっぽいと感じる（けど、RAWでは超常現象は起きないのでこれはホラーではなくスリラーなのだと教えてもらった。となるとMidsommerなんかも分類学的にはホラーではないことになるのかしら）。●TITANEは主人公が乳房や子宮をもつにもかかわらず男たちの物語であり、というか男たちの物語の物語なのだと思う。真の男になれない身体を持つものたちが、妊娠してふくれた子宮を縛りあげたり年老いた尻にステロイドを打ちまくったりして男を演じ、自らと互いが男であることを信じ込み、その虚構において出産とは母なる慈愛に満ちた営みではなく不完全な肉体=焔のなかから子をレスキューする勇壮きわまりない行為に書き換えられる。「いきめ、アドリアン！」●作品論なのかそうじゃないのかという話がグラデーションを持ちつつ常にあり、作品への分析を欠いた言葉を文学・芸術批評として無邪気に面白がれるほどわたしは大らかではないらしい（すべての批評はパフォーマンスだが、それにしても完全に対象が不在のまま踊ってはいられない）。これはたぶんもう少し腑分けして語ったほうがいいのだと思うけれど。

### 2022/06/01

●昨日とあるテクストのタイトルを考える必要があり、わけあってものすごく急いでいたのだけどどうにか「海のある静物」と名付けた。海の静物画ってなんだろう、ひょっとしたらテーブルそのものが水をたたえているのか。落ち着いていま考えれば、朝吹真理子さんの随筆集『抽斗のなかの海』とか、金井美恵子『岸辺のない海』などのタイトルと言葉の布置が似ているかもしれない。