# 走り書き日記2022/12

## 2022/12

### 2022/12/31

●以後も変わらずそうであることを保証するわけではないけれど、わたしは昔からひとりで新年を迎えるのが好きだったし、仮に大勢のあつまって賑々しい親戚の家にいたとしても真夜中のその瞬間は、いつも心はひとりだった。どれほど幼い子でもたったひとりで、とめどなく流れゆく宇宙の時間の大きさに対峙しなくてはならず、その底なしの虚に抱え込まれるとき、どれほど優しく美しい母の手も頼りにするわけにはいかなかった。繰り返される暦のなかに真にとくべつな日などひとつも無いことはずっと前からわかっているけれど、それでも、魔術的な天文学と無縁であった世代など、この惑星に一度も存在したことがないのだから。

### 2022/12/30

●長く苦しかったもろもろを終えてようやく年末。物語をやっと（やっと！）書き始める。とても楽しい。●うちの近所にはうつくしい菓子のならぶ菓子屋がとてもたくさんある。桃色の真珠のようにあわくかがやくムースのケーキをひとつ買う。●年の瀬なのだから活動のまとめなんかをしたほうがよいと思うものの、新しいものを書くほうが忙しい。

### 2022/12/29

●吉祥寺のイタリアンで食事をした後、三鷹の書店uniteへ。端正でうつくしい佇まいの書店で、エルビラ・ナバロ『兎の島』を買う。伝統的なホラーとはかなり異なる、幻想味のつよいホラーで、うれしくなる。

### 2022/12/28

●息をつめて仕事をしている。こんなことではまた喉の病気になりそうだなと思う。

### 2022/12/27

●とある宴へ出向く。ホームメイドのすばらしい食卓。目をぐるぐるまわした金目鯛の横たわるアクアパッツァ、自家製の鶏ハム、オリーヴ、ずっしりとして柔らかなロールキャベツ、魚介のスープをたっぷりつかったパスタ、ちいさな豆大福に中国茶。さっぱりとした赤ワインに良い香りのジン。●料理の行為が生活の中になめらかに組み込まれているさまは麗しい。わたしもできるならそのように暮らしたい。

### 2022/12/26

●寒い道端で、煙草を一本わけてもらって吸ったら、たぶんわたしの喉はもう2本目以降の煙草には耐えられなくなってしまったのだろうと思った。秋に喉をおかしくして以来、生活に問題をきたさないうっすらとしたなにかの痛みがずっとそこに巣食っている。●扁桃炎と喫煙習慣に相関が認められるかどうかを研究しているのだという医師からわたしの病状を統計にふくめてもよいか聞かれたのを思い出した。わたしはふだんまったく煙草を吸わないので、仮説に寄与するデータにはならないだろうと思いつつ承諾した。●その晩、タクシーに乗り合わせたひとがどうも奇妙な女性だった。ひどく酔っ払っていて（わたしは酒場から出てきたというのにまったく飲酒していなかった）、でも、明日は子供のお弁当をつくらないといけないから5時に起きるのだと言っていた。40代らしいが、ばっちりメイクをして長い髪をさらさらさせていた。すごく雑にだるがらみされた見知らぬ人なのに、なんとなく好感を持った。お弁当は無事つくられただろうか。●夜中になって、ダルラジを軽く編集し、公開。音声ファイルが大きすぎたので分割してからアップロードしなくてはならなかった。

### 2022/12/25

●ダルラジ・クリスマス編の収録。最終実作の梗概すべてにコメントし、20時からはじめて2時過ぎに録り終わった。めちゃめちゃ疲れたというか、後半は眠そうな声と話になっていないか心配。

### 2022/12/24

●クリスマスだから街に出かける。といいつつなぜか八王子に流れ着き、そしてシャーロック・ホームズがテーマの英国風パブで食事をした。英国より美味しいすてきなフィッシュアンドチップスをいただく。そのあと、謎の腹痛によりふらふらしながら終電を逃し、タクシーで帰る。

### 2022/12/21

●某トークイベントでHさんとはじめて対面した。移動の多い1日だった。

### 2022/12/19

●いきなり過剰な忙しさでぐったりしている。ぼーっとしたい。●夜中に、M1の動画を少し見た。「音符運び」のネタが荒唐無稽で良いというか、ポストヒューマン漫才だと思った（人間のステレオタイプを利用してウケを狙う漫才はある正常な身体を前提しているのでいちいち鼻白むけど、そういうのがないのがいい）。ここは明晰夢の中だと言ってきかないネタも面白い（夢じゃないことなんて証明不可能だし）。でも、M1では悪口漫才？と呼ばれるものが優勝したそうで、抑圧された時代なのかしらと思う（ポリコレ疲れ？ それにしても、悪口なんてあまりに人間的な…）。

### 2022/12/18

●クリスマスパーティーをした。いろんなひとにお越しいただいたので大変たのしかった。クリスマスパーティーではないのだけど。●普段あまりに引きこもっているので、たまに知らないひとと会わなければいけない（都市で会うのではなく私室で会うということになぜか意味があるのだけど理由はわからない）。●「パーティー」の洗練化として過ごし易さの方向を極めようとするとぜんぜん専門知識が足りないなと思う。個人の技術でおもてなし可能な人数は3〜4人くらいまでじゃないかしら。それ以上に人数をふやしていくと、空間も食器も料理も足りなくなっていく。

### 2022/12/17

●クリスマスパーティーのためにフライングタイガーとIKEAで手当たり次第に買い物をする。フライングタイガーのクリスマスグッズは赤いハートが主要モチーフのようで、赤いハートがいくつもプリントされた赤いテーブルクロスを買ってしまう。

### 2022/12/16

●〈不死鳥のためのサディズム〉というとても良い語感の何かがふと降りてきたので、せっかくだからきょうのラッキーワードにしようと思う。

### 2022/12/15

●『ベンヤミンの迷宮都市―都市のモダニティと陶酔経験』（近森 高明）をなんとなく読む。観察者としてのフラヌールから陶酔者としてのフラヌールへと全体に謳われるのだが、娼婦について語るさいにまずベンヤミンの娼婦への眼差しは①女性を客体化/物象化するのではなくともに陶酔しているのであり②ベンヤミンにおける娼婦は社会的存在ではなく表象である（こんなことが素朴に言えて良いわけがないけれど。表象こそが重要だろう）、ゆえにフェミニズム的な批判は当たらないとする。そして娼婦は物象化により疎外されているだけではなくそれを通じて人形/自動機械性を帯び（サディスティックな死への欲動）、そのような倒錯を喚起するフロイト的不気味なものであるという意味でやはりあくまで客体ではないのだと。●ここでほんらい面白いのは、娼婦は対象化されていると同時に撹乱もするというその二重性のほうであり、不気味なものとしての娼婦の現出を素朴に肯定してしまえば台無しだろう。わたしたちは確かに娼婦/人形/ばらばらの身体に惹かれる。無機的なもののセックス・アピール。しかし陶酔であれ観察であれそこに対象があることには変わりない。●これは恐らく、「これはフィクションに過ぎない」ということの二重性ともかなり関わっている。フィクションに過ぎない、というのはもっぱらネガティヴな言い回しだが、フィクションに過ぎないという事態に魅惑されるメタフィクショナルな契機において働いているのは、きっと他ならぬ「不気味なもの」であり、そのときわたしたちは物語にたいしてサディストである（メタフィクションへの欲望を精神分析的に説明できることに今はじめて気づいた（説明に意味があるのかは措くとしても）。こんなふうに説明をしているひとはたぶんあんまりいないんじゃないかしら）。物語=現実には没入していたいというのはノーマルで、その逆はフィクションに対する倒錯のエロティシズム。しかし、フィクションに「過ぎない」世界に定位された物語内のかれらの主観はどこへ向かうのか？ これはフラヌール→娼婦の問題とおなじ。●あまり関係ないけれど、ブラッドベリは古典的詩人であることに気づいた。●わたしは自分がヴィーガンになりきれなかったことをずっと恥じている。

### 2022/12/14

●ゆえあって「水曜どうでしょう」を最近はじめて見ている。「水曜どうでしょう」という北海道のローカル番組があることはなんとなく昔から知っていたものの、なぜ北海道の90年代のローカル番組をこんなにも誰もが知っているのかがずっと謎だったのだけど、ある時期にたぶんインターネット上でリバイバルがあったということ？ ●ともあれいまではNetflixで海賊版ではないものを見ることができ、このたび視聴してはじめて、高校生のときのある種の男の子たちの言語的な美意識がどこから来ていたのかをまざまざと理解した。放課後のかれらは「どうでしょう」的世界を反復して謎の無意味な企画やら寸劇やらのために時間をとかしていたのだ。●ロカストの北海道特集に「うれしー」さんが参加していたことのインパクトもいまなら理解できる。「どうでしょう」の「観光してなさ」、それに旅先のものを勝手にむりやりネタにする手口は、いかにもロカスト的である。●そんなことよりティム・バートンのウェンズデイを見たほうがいいと思うのだけど、ゆえあって時間がとれていない。

### 2022/12/11

●ミノタウロス的なものの価値が潮の満ち引きのように繰り返し入れ替わってきたのであろうことを思いながら吉祥寺シアターにむかっている。シュルレアリスム誌『ミノトール』のタイトルはバタイユが命名し、ピカソが表紙を描いた。

### 2022/12/10

● 美術評論家連盟「Re: 2022年の美術」の配信を見ていて、わたしたちの世代の作家の制作が上の世代からどう見られうるのかというひとつの絵図が得られてよかったような気がする（そうした絵図のなかでは作品の技術が捨象されるという退屈さはあるのだけど、退屈さとはどのみち向き合って行かないといけないのだし）。とはいっても、2022年の布施さんや大岩さんの作品から「（コロナ禍のあとで）外部に出よう」というメッセージが読み取れるかというと「はてな」であるけれど（いったいどこから外部なのか。世界の果てを見誤って手のひらのうえにいる孫悟空みたいなことになってしまう）。作品からそう読み取れるというより、作品がそうした読み自体を拒み始める（世相のメタファーとして作品が見られることを拒み始める）という意味で「外部に出よう」ということならばなんとなくわかるのだけど。でもほとんどの読みにおいて形式は主題に従属するので、読まれる場において作品が社会の外部に出ることもまたありえないだろう。でも作品は社会のほうを内包する手つきで作られる。●メタフィクショナルな世界の見方が奇想というよりもひとつの定石となり（メタフィクションというマニエリスム…）いわばわたしたちは例えば印象派の筆の手つきを好むのと似たやりかたで、テクスチャとしてのメタフィクションを好んでいたりはしないだろうか。実存や存在論の話ではなく、メディウム/テクスチャ/マチエールとしてのメタフィクション。●

### 2022/12/6

● 『「社会正義」はいつも正しい』の解説がオンライン非公開になり、ハヤカワ書房から謝罪文。この文章はいつかWebで読めなくなるような気がしてなんとなく記事をメモに保存していた。ポストモダン源流のフェミニズム理論のうちのすごく限定された利用法についてだけ取り上げて笑いものにしているから、これは端的に詭弁である。だからもっとお勉強してねというほかないのだけれど、厄介なのは無知な人にとってはこの主張は正しく見えるだろうし、しかも、記事を取り下げる行為そのものがこの記事の主張を補強しているように見えてしまうところだろう。こういうメタ言説はちょっとどうしたらいいのかわからない（パフォーマティブな面白さがひどくくだらないことに使われている）。●本書は読んでいないけど、少なくともタイトルの訳し方からして悪意のある輸入をされていそう（Cynical Theories - How Activist Scholarship Made Everything about Race, Gender, and Identity — and Why It Harms Everybody → 「「社会正義」はいつも正しい　人種、ジェンダー、アイデンティティにまつわる捏造のすべて」「カルト化するポストモダン」）。そしてまあ、幸か不幸か、とりたてて糾弾するのに意味があるほどアクティビズムは日本で力を持っていないのだから、そこでこの本の威をかりて見えない敵を叩いて溜飲を下げるのはさみしい。

### 2022/12/5

●推すことと推薦することは違う。推薦と批評のあいだのような文章あるいは発言を近ごろいくつか経験して、なにかのフェアネスについて考えなくてはならないような気がし始めている。●アリストテレスの詩論とギリシア神話を読んでしみじみする。アリストテレスは紀元前から20世紀のナラトロジーのことを予感していた可能性がある（当時にあって分析可能な作品数は限定されていたとしても）。

### 2022/12/4

●都現美にてウェンデリン・ファン・オルデンボルフ個展「柔らかな舞台」を見た。映像作品《オブサダ》をとくにゆっくり（マイクとカメラの隔てない映り込み。ジェンダーと旧い前衛という組合せはいつも面白い。とてもラディカルであるかのように思われた試みが倒しきれなかったものがはっきりと浮き彫りになるから。そして新しい身体のための置き土産があるから）。●牡蠣とミニトマトとマッシュルームのパスタをつくって食べる。牡蠣は痛みを感じないことについてカルメン・マリア・マチャドが書いていたことをたびたび思い出す。そういえば都現美で見たマチャドの新刊が面白そうだったのに、買いそびれた。マチャドのすばらしいところは、アクティヴィズム的な問題意識がテクストのフォルマリズム的問題にまで確かに応用されている点にある。日本の純文学における実存的に社会問題をあつかう小説とはそこがまったく異なっていてエキサイティング。クィアやラディカル・フェミニズムの批評は（社会学やジャーナリズムではなく）まさしく脱構築的なテクスト批評から開始したのだという矜持についてあらゆる言葉の関係者は自覚的であるべきだと思う。それは限りなく文章それ自体の問題であり、テクストに真に肉薄するための手立てであるということを。●夜、スペース。アン・カーソンによるヴァース・ノベル「赤の自伝」について話して、終わる。

### 2022/12/3

●ファラフェルを食べ、ピラミデビルで展示を見て（毛利悠子「Neue Fruchtige Tanzmusik」、腐敗する果物から抽出された音楽のインスタレーション、その他）、喫茶店でひたすらぼんやりする。ただなにもせずにぼんやりすることがわたしはとても得意。●椿屋珈琲店でいろいろな作業をして、帰る。

### 2022/12/2

●先月北海道に行って以来なんとなく読みたいと思っていた「羊をめぐる冒険」を読み終わる。●村上春樹の羊男も金井美恵子の兎娘も、どうぶつの生皮を剥ぎそれをいかにも対照的な方法で着込んでいる。